All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-11-18 article.tex
TTT: Introducción, Primera revisión final

% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
\shortcites{Koster2020}
\shortcites{Herrmann2007}
\shortcites{Kschischang2001}
\shortcites{Herbrich2007}

@@

\en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} represents the approximation made with the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} representa la aproximación hecha con la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-ésimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, estimates can be seen as the accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \mu_{i_{t-1}}, \sigma_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}

@@

\en{To solve this problems, we need a better representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
\es{Para resolver estos problemas, necesitamos una mejor representaci\'on del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades hist\'oricas. }
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Single causal model for the entire history of events.}
  \es{ modelo causal para toda la historia de eventos.}
  %
  \en{La aplicación de las reglas de la probabilidad sobre esta distribución de probabilidad conjunta de como resultado el approach known as \emph{smoothing} represents the entire history of activities through a single causal model.}
  \es{La aplicación de las reglas de la probabilidad sobre esta distribución de probabilidad conjunta de como resultado el approach known as \emph{smoothing}.}
  %
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{S\'olo se muestra  los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
   %
  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
  %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  }
  \label{fig:smoothing}
\end{figure}
%
\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models acquire.}
\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que adquieren este tipo de modelos gr\'aficos.}
%
\en{Having a single model allows historical information to propagate throughout the system, solving the decoupling problems mentioned above.}
\es{Contar con un único modelo permite que la informaci\'on hist\'orica propage hacia todo el sistema, resuelviendo los problemas de desacoplamiento antes mencionados.}
%
\en{This is the approach implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
\es{Este es el enfoque implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
%
\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}
%
\en{Inference in this single causal model is made by the two rules of reasoning with uncertainty: the sum and the product rules.}
\es{La inferencia en este modelo causal único se realiza mediante las dos reglas del razonamiento con incertidumbre: la regla de la suma y del producto.}
%
\en{The general solution can be found in section~\ref{sec:throguthTime}.}
\es{La soluci\'on general se encuentra en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}.}
%
\en{As an instance, we show the solution with $\gamma = 0$.}
\es{Para ejemplificar, mostramos la soluci\'on con $\gamma = 0$.}
%
\en{The prior of an event $t$ is the product of all, past, present and future likelihoods.}
\es{El prior en un evento $t$ es la multiplicaci\'on de todas las verosimilitudes pasadas y futuras.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_i^t = \text{Prior}_i^0 \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Past information}} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t+1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_i^k}_{\text{Future information}}
\end{equation}
%

% \begin{equation}\label{eq:smooth_posterior}
%  \text{Posterior}_{i,t} = \text{Prior}_{i,0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Past information}} \cdot \underbrace{  \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Future information}} \cdot \underbrace{\prod_{k = t+1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i,k}}_{\text{Future information}} 
% \end{equation}
Considerar todas las observaciones en un único modelo probabilísitico genera una mutua dependencia entre las verosimilitudes, lo que impone la necesidad de propoagar la información por todo el sistema.
%
\en{Por eso, it is necessary to implement an iterative solution known as loopy belief propagation (details at section~\ref{sec:throguthTime}).}
\es{Esto se logra con un algoritmo iterativo eficiente, conocido como \emph{loopy belief propagation} (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
%
Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluyé.
%
Las verosimilitudes se reculalcular hasta alcanzar convergencia.
%
\en{This procedure converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
%
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
%
\en{As an example, in section~\ref{sec:} we show the behavior of the estimates in a synthetic data set.}
\es{A modo de ejemplo, en la secci\'on~\ref{sec:} se muestra el comportamiento de las estimaciones en un conjunto de datos sintéticos.}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%
%En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
% 
%Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
%
%Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
%
%Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {} ;
      \node[const, above=of s10, xshift=-0.3cm ] (ns10) {$s_a^0$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {} ;
      \node[const, above=of s11 ,xshift=-0.3cm ] (ns11) {$s_a^1$} ;

      \node[latent, right=of s11, xshift=3cm] (p11) {} ;
      \node[const, right=of p11 ] (np11) {$p_a^1$} ;
      %
      \node[latent, below=of s11,yshift=-1cm] (s12) {} ;
      \node[const, above=of s12,xshift=-0.3cm  ] (ns12) {$s_a^2$} ;
      \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {} ;
      \node[const, right=of p12 ] (np12) {$p_a^2$} ;

      \node[const, right=of np11,xshift=0] (r1) {$\bm{>}$} ;
      \node[const, above=of r1, yshift=0.3cm] (nr1) {\footnotesize Observed result} ;
      \node[const, right=of np12,xshift=0] (r2) {$\bm{<}$} ;
      \node[const, above=of r2, yshift=0.3cm] (nr2) {\footnotesize Observed result} ;

      \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {} ;
      \node[const, above=of s20,xshift=0.3cm  ] (ns20) {$s_b^0$} ;
      \node[latent, below=of s20,yshift=-1cm] (s21) {} ;
      \node[const, above=of s21,xshift=0.3cm  ] (ns21) {$s_b^1$} ;
      \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {} ;
      \node[const, left=of p21 ] (np21) {$p_b^1$} ;

      \node[latent, below=of s21, yshift=-1cm] (s22) {} ;
      \node[const, above=of s22,xshift=0.3cm  ] (ns22) {$s_b^2$} ;
      \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {} ;
      \node[const, left=of p22 ] (np22) {$p_b^2$} ;

@@

      }  
  }
  \caption{
  Funcionamiento de TrueSkill Throguth Time en una historia que contiene tan solo dos jugadores, $a$ y $b$, y dos partidas.
  %
  La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a,1} > p_{b,1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a,2} < p_{b,2}$.
  %
  Notar que con tan solo dos partidas, al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.
  %
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

@@

@@

\begin{figure}[t!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %

>>>>

% Para fijar que la siguiente cita la incluya como primer autor y et al. Usar con citas de muchos autores.
\shortcites{Koster2020}
\shortcites{Herrmann2007}
\shortcites{Kschischang2001}
\shortcites{Herbrich2007}
\shortcites{Dangauthier2007}

@@

\en{Where {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} represents the approximation made with the equation~\ref{eq:approx} at the $i$-est event.}
\es{Donde {\footnotesize $\widehat{\text{Posterior}}_i$} representa la aproximación hecha con la ecuaci\'on~\ref{eq:approx} en el $i$-ésimo evento.}
%
\en{If we consider the likelihood as a filter of the prior, estimates can be seen as the accumulation of all previous filters.}
\es{Si consideramos la verosimilitud como un filtro del prior, las estimaciones pueden ser vistas como la acumulaci\'on de todos los filtros anterios.}
%
\en{In this way, information propagates from past to future estimates.}
\es{De esta forma, la informaci\'on propaga del estimaciones pasadas hacia futuras.}
%
\en{Since skills are dynamic variables it is important to add some uncertainty $\gamma$ at each step.}
\es{Debido a que las habilidades son variables din\'amicas es importante agregar alguna incertidumbre $\gamma$ en cada paso.}
%
\begin{equation}\label{eq:dynamic_factor}
 p(s_{i_t}) = \N(s_{i_t} | \widehat{\mu}_{i_{t-1}}, \widehat{\sigma}_{i_{t-1}}^2 + \gamma^2 )
 \end{equation}

@@

\en{To solve the problems of the filter approach, we need a representation of the temporal process: a single causal model that links all historical activities.}
\es{Para resolver los problemas del abordaje de filtro, necesitamos una representaci\'on del proceso temporal: un único modelo causal que vincule todas las actividades hist\'oricas. }
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s0) {$s_{i_0}$} ;

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Schematic representation of a single causal model for the entire history of events.}
  \es{Representación esquemática de un único modelo causal para toda la historia de eventos.}
  %
  \en{Only the neighbors of a sequence of estimates are displayed.}
  \es{S\'olo se muestra los vecinos de una secuencia de estimaciones.}
  %
  \en{Its probabilistic solution generates the approach known as \emph{smoothing}, in which historical information flows through the whole system.}
  \es{La solución probabilística da como resultado el abordaje conocido como \emph{smoothing}, en el que la información histórica fluye por todo el sistema.}
  %
  %\en{These types of models are known as \emph{state-space models}.}
  %\es{Este tipo de modelos se conocen como \emph{state space models}.}
  }
  \label{fig:smoothing}
\end{figure}
%
\en{It is difficult to imagine the complex structure that these types of graphical models can acquire.}
\es{Es dif\'icil imaginar la compleja estructura que pueden adquerir este tipo de modelos gr\'aficos.}
%
\en{Any video game will typically require a network of millions of events.}
\es{Cualquier videojuego requerirá tipicamente una red de millones de eventos.}
%
\en{Figure~\ref{fig:smoothing} shows the closest neighbors of a sequence of estimates.}
\es{En la figura~\ref{fig:smoothing} se muestra los vecinos m\'as pr\'oximos de una secuencia de estimaciones.}

\en{This approach, known as \emph{smoothing}, is the one implemented by TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
\es{Este enfoque, conocido como \emph{smoothing}, es el implementado por TrueSkill Through Time~\citep{Dangauthier2007}.}
%
\en{By applying the rules of probability to this temporal model, historical information naturally propagate throughout the system, solving the decoupling problems of the filter approach.}
\es{Al aplicar las reglas de la probabilidad sobre este modelo temporal, la informaci\'on hist\'orica propaga naturalmente hacia todo el sistema, resolviendo los problemas de desacoplamiento del enfoque de filtro.}
%
\en{A prior distribution at an event $t$, with $\gamma = 0$, is now the product of all past and future information.}
\es{La distribución a prior en un evento $t$, con $\gamma = 0$, es ahora la multiplicaci\'on de toda la información pasada y futura.}
%
\begin{equation}\label{eq:smooth_prior}
 \text{Prior}_{i_t} = \text{Prior}_{i_0} \underbrace{\prod_{k = 1}^{t-1} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Past information}\es{Información pasada}}} \underbrace{\prod_{k = t + 1}^{T} \text{\en{Likelihood}\es{Verosimilitud}}_{i_k}}_{\text{\en{Future information}\es{Información futura}}}
\end{equation}
%
\en{This generates a mutual dependency between likelihoods, forcing us to implement an eficiente iterative algorithm to solve inference (details at secci\'on~\ref{sec:throguthTime})}
%
\es{Esto genera una mutua dependencia entre verosimilitudes, obligándonos a implementar un algoritmo para resolver la inferencia (detalles en la secci\'on~\ref{sec:throguthTime}).}
%
\en{The loopy belief propagation is procedure that converge with a few linear iterations over the data, scaling to millions of observations in a few minutes.}
\es{Este procedimiento converge con unas pocas iteraciones lineales sobre los datos, escalando a millones de observaciones en pocos minutos.}
%
\en{At the beginning, the likelihoods that are not yet defined are initialized with a neutral value or simply excluded.}
\es{Al empezar, las verosimilitudes que aun no están definidas se inicializan con un valor neutro o simplemente se las excluyé.}
%
\en{In Figure~\ref{fig:smooth_example} we show the behavior of the estimates in a data set with two agents and two events.}
\es{En la figura~\ref{fig:smooth_example} se muestra el comportamiento de las estimaciones en conjunto de datos de dos agentes y dos eventos.}
%
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
    \tikz{ %
      \node[latent] (s10) {$s_{a_0}$} ;
      %
      \node[latent,  below=of s10,yshift=-1cm] (s11) {$s_{a_1}$} ;

      \node[latent, right=of s11, xshift=3cm] (p11) {$p_{a_1}$} ;
      %
      \node[latent, below=of s11,yshift=-1cm] (s12) {$s_{a_2}$} ;
      \node[latent, right=of s12, xshift=3cm] (p12) {$p_{a_2}$} ;

      \node[const, right=of p11,xshift=0.5cm] (r1) {$\bm{>}$} ;
      \node[const, above=of r1, yshift=0.3cm] (nr1) {\footnotesize \ \  Observed result} ;
      \node[const, right=of p12,xshift=0.5cm] (r2) {$\bm{<}$} ;
      \node[const, above=of r2, yshift=0.3cm] (nr2) {\footnotesize \ \ Observed result} ;

      \node[latent, left=of s10, xshift=13.4cm] (s20) {$s_{b_0}$} ;
      \node[latent, below=of s20,yshift=-1cm] (s21) {$s_{b_1}$} ;
      \node[latent, left=of s21, xshift=-3cm] (p21) {$p_{b_1}$} ;

      \node[latent, below=of s21, yshift=-1cm] (s22) {$s_{b_2}$} ;
      \node[latent, left=of s22, xshift=-3cm] (p22) {$p_{b_2}$} ;

@@

      }  
  }
  \caption{
  \en{Convergence of TrueSkill Throguth Time in a history with only two events and two agents}
  \es{Convergencia de TrueSkill Throguth Time en una historia con sólo dos eventos y dos agentes.}
  %
  \en{The first game is won by the player $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, and the second is won by the player $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  \es{La primera partida la gana el jugador $a$, $p_{a_1} > p_{b_1}$, y la segunda la gana el jugador $b$, $p_{a_2} < p_{b_2}$.}
  %
  \en{The brightness of the curves indicates the order of convergence: the darkest are the latest estimates.}
  \es{La luminosidad de las curvas indican el orden en la convergencia.}
  %
  \en{The first one (the clearest) corresponds to the TrueSkill solution.}
  \es{La primera (la más clara) se correponde a la solución TrueSkill.}
  %
  \en{The last one (the darkest) corresponds to the TrueSkill Throguth Time solution.}
  \es{La última (la más oscura) se correponde a la solución TrueSkill Throguth Time.}
  }
  \label{fig:smooth_example}
\end{figure}
%
\en{TrueSkill Through Time recovers the true differences between hidden skills even at the beginning of the sequence.}
\es{TrueSkill Through Time recupera las verdaderas diferencias entre habilidades ocultas incluso al principio de la secuencia.}
%
\en{At the end of the convergence the posterior is centered on 0 for both players, indicating that they have the same skill.}
\es{Al final de la convergencia el posterior se centra en 0 para ambos jugadores, indicando que tienen misma habilidad.}
%  
\en{TrueSkill Through Time outperforms TrueSkill and others filtering models.}
\es{TrueSkill Through Time supera a TrueSkill y otros modelos \emph{filtering}.}
%
\en{This methodology has not been available until now in any of the major programming languages.}
\es{Esta metodolog\'ia no hab\'ia estado hasta ahora disponible en ninguno de los principales lenguajes de programaci\'on.}
%
\en{This paper we make available their packages for \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia}, together with its scientific documentation.}
\es{Este art\'iculo poneme a disposici\'on sus paquetes para \proglang{R}, \proglang{Python} y \proglang{Julia}, junto con su documentaci\'on cient\'ifica.}

@@

%En este punto es razonable preguntarse si los priors de los \emph{state-space} model son priors honestos en el sentido de que desconocen la informacion del dato  para el que son priors.
% 
%Si bien en la ecuaci\'on~\ref{eq:smooth_prior} vimos que el prior efectivamente no se multiplica directamente por el likelihood presente, ¿Ser\'a que la informaci\'on de ese likelihood esta siendo incorporada de manera oculta por el algoritmo iterativo?
%
%Si esto fuera as\'i, entonces en cada paso de la convergencia deber\'ia ocurrir que la sorpresa disminuye.
%
%Para responder a este pregunta y para entender el funcionamiento general de los state-space models mostramos en la Figura~\ref{fig:smooth_example} una solcuci\'on de forma gr\'afica.
%

@@

\begin{figure}[h!]
\centering \small
    \tikz{         
%         \node[const, above=of fr] (nfr) {$f_r$}; %
% 	\node[const, above=of nfr] (dfr) {\large $\mathbb{I}(d >0)$}; %
